### 2017-04-26 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Test xelatex processing. Correct number to respect french rules. Rewrite colorscheme using solarized colors.

Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
leur orientation (\autoref{tab:paroi_opaque}) et une description détaillée et exhaustive est
disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{3}{c}}
    \toprule
               & $U$                                       & $Surface$             & $U \times Surface$     \\
               & \si{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)} & \si{\meter\squared}    & \si{\watt{.}\kelvin}  \\
    \midrule
    Murs       & 0.174                                     & 91.17                 & 15.864                 \\
    Plancher   & 0.110                                     & 98.40                 & 10.824                 \\
    Plafond    & 0.123                                     & 97.06                 & 11.938                 \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Description de la performance des parois opaques.}
         \label{tab:paroi_opaque}
\end{table}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des infiltrations} % (fold)
\label{ssub:description_des_infiltrations}
Les infiltrations ont été définies en utilisant une perméabilité de
\SI{0.4}{m^{3}\per\hour\per\meter\squared}. Le calcul tient compte de la
somme des surfaces dites froides correspondant à la somme des surfaces donnant
vers l’extérieur à l’exception du plancher bas (\eqref{eq:infiltrations}).

\begin{align}
    Infiltrations &= 0.4 \times (Parois_{Verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
    &              \backsimeq 85~\si{m^{3}/h}
    \label{eq:infiltrations}
\end{align}
% subsubsection description_des_infiltrations (end)

\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
\label{ssub:limitations_du_modele}
Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation~:
\begin{itemize}
    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}) et le coefficient extérieur
          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}, une valeur couramment retenu
          dans la littérature (\mtodo{Ajouter ref}).
    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Récup détail Aurélie}).
    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
          surfaces vitrés inclinées. Le facteur solaire utilisé est cependant celui défini
          dans la fiche technique du fabricant (\munsure{Ajouter ref velux}).
\end{itemize}
% subsubsection limitations_du_modele (end)

@@

\begin{table}
\begin{tabular}{*8{c}}
    \toprule
    Chambre 1 & Chambre 2  & Chambre 3 & Séjour & Cuisine & Sanitaire & SdB   & Cellier \\
    \midrule
    78        & 78         & 117       & 97.5   & 97.5    & 114.3     & 114.3 & 114.3   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces.}
\label{tab:puissance_occupants}
\end{table}
% subsubsection profil_d_occupation (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Ventilation} % (fold)
\label{ssub:ventilation_ref}
Le profil de ventilation de référence est considéré à \SI{90}{\meter\cubed\per\hour}
comme le prévoit l’arrêté du \href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{24 Mars
1982 et du 28 Octobre 1983} pour une maison comportant 4 pièces principales.
% subsubsection ventilation (end)
% subsection scénarios_de_référence (end)
% section description_du_cas_d_etude_le_batiment (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Partie hydraulique} % (fold)
\label{sub:partie_hydraulique}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description} % (fold)
\label{ssub:description}
~
\itodo{Ajouter description du choix des pompes et de l’équilibrage}
\itodo{Description du fonctionnement des pompes et des débits}
Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de 2 ballons dont les
caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le
premier, le ballon sanitaire, permet de lisser la demande en énergie fou. Le système est
dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée
durant la journée. Le ballon sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau
froide public et certaines contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit~;
être maintenu à une température minimale de \SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe
journalière doit être réalisée
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne.

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{2}{c}r}
    \toprule
    Paramètre & Ballon tampon & Ballon ECS & Unité\\
    \midrule
    Volume                                       & 300   & 300    & \si{l}              \\
    Hauteur                                      & 1.05  & 1.25   & \si{m}              \\
    Épaisseur isolation                          & 100   & 55     & \si{mm}             \\
    \textgreek{l} isolant                        & 0.04  & 0.04   & \si{W/m^{2}.K}      \\
    Échangeur haut                               & 0.85  & 0.64   & \si{m}              \\
    Échangeur bas                                & 0.15  & 0.13   & \si{m}              \\
    Diamètre échangeur (extérieur)               & 34.6  & 33.7   & \si{mm}             \\
    Chaleur spécifique de échangeur (acier noir) & 490   & 490    & \si{J/kg.K}         \\
    Puissance nominale                           & 103   & 53     & \si{KW}             \\
    Température nominale (ballon)                & 10    & 45     & \si{\degreeCelsius} \\
    Température nominale (échangeur)             & 45    & 10     & \si{\degreeCelsius} \\
    Débit nominal                                & 0.36  & 0.366  & \si{Kg/s}           \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Caractéristiques techniques des ballons de référence (tampon et sanitaire).
         \label{tab:tanks_specs}}
\end{table}

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{lcr}
    \toprule
    Paramètre                                & Valeur         & Unité                 \\
    \midrule
    Surface nette                            & 2,32           & \si{m^{2}}            \\
    Poids à vide                             & 54             & \si{Kg}               \\
    Contenance                               & 1,35           & \si{l}                \\
    $R_{optique}$                            & 78             & \si{\%}               \\
    Décroissance de performance              & -5,103         & -                     \\
    Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & 3,796          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
    Coefficient $a_{2}$ (pertes surfaciques) & 0,013          & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  \\
    Modulation diffus ($IMDiff$)             & 100            & \si{\%}               \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Caractéristique du collecteur de référence (modèle IDMK 25 de chez Sonnenkraft).
         \label{tab:idmk_specs}}
\end{table}

Enfin, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Il est considéré un débit nominale de \SI{40}{\liter\per(\meter\squared{.}\hour)}
pour les pompes S6 et S5 et de \SI{70}{\liter\per(\meter\squared{.}\hour)} pour la pompe S2 comme
première approximation \parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse variable
afin de réduire les arrêts intempestifs des pompes \parencite{Kicsiny20123489}.

@@

Afin d’éviter les instabilités, des hystérésis sont utilisés (Fig~\ref{fig:hysteresis}). Sur le ballon sanitaire par
exemple, la température à atteindre est de \SI{55}{\celsius} mais une variation de
\SI{5}{\celsius} est autorisée. Lorsque la température descend en dessous de
\SI{55}{\celsius} la demande en énergie est active. Lorsque le ballon atteint une
température supérieure à \SI{60}{\celsius} la demande est de nouveau inactive.
L’intervalle de température (55 - 60) représente alors une zone morte.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/hysteresis.pdf}
    \end{center}
    \caption{État du chauffage sans et avec un hystérésis en fonction d’une condition
             d’activation.
             \label{fig:hysteresis}}
\end{figure}

@@

Afin d’illustrer le fonctionnement de l’algorithme prenons le cas suivant: "L’énergie
disponible au niveau des capteurs est suffisante pour couvrir les besoins en chauffage de
la maison." Le système solaire est alors en mode $Direct$ et le chauffage dans l’état
$Chauffage_{ON}$ avec le chauffage solaire dans le sous-état $Solaire_{Direct}$ et
l’appoint électrique dans le sous-état $Appoint_{OFF}$". Un des habitants décide de
prendre sa douche, abaissant la température de l’eau du ballon sanitaire en dessous du
seuil minimal (\SI{55}{\celsius}). Dans cette configuration la pompe $S5$ va s’enclencher
pour fournir de l’énergie au ballon sanitaire. Si l’énergie disponible au niveau des
capteurs est insuffisante pour le chauffage et le maintien du ballon sanitaire alors la
pompe $S2$ (chauffage) va s’arrêter car l’ECS est prioritaire. Le chauffage solaire passe
alors dans l’état $Solaire_{OFF}$ et l’appoint électrique est en attente d’activation pour
permettre de couvrir le chauffage (temporisation de \SI{3}{\min}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Contrôle du chauffage solaire (partie aéraulique)} % (fold)
\label{ssub:controle_du_chauffage_solaire}
Afin de favoriser le chauffage par l’énergie solaire, l’échangeur de chaleur entre l’eau
et l’air est placé en amont du terminal électrique. Grâce à une loi d’air , loi
proportionnelle par rapport à la température extérieure (similaire à une loi d’eau), la
température de soufflage nécessaire est fixée~: $T_{air}^{cons}$ \autoref{eq:temp_soufflage}.

\begin{equation}\label{eq:temp_soufflage}
    T_{air}^{cons} = T_{air}^{ext} + PI_{soufflage} \times (T_{air}^{max} - T_{air}^{ext})
\end{equation}
avec $PI_{soufflage}$, $T_{air}^{max}$, et $T_{air}^{ext}$ respectivement l’impact du
contrôleur PI associé, la température maximale de l’air soufflé, et la température
extérieure de l’air. Cette formulation permet d’éviter de souffler un air à une
température élevée en continue. Cependant dans le cas où les besoins sont importants, le
débit hygiénique ($Q_{min} = $\SI{90}{\meter\cubed\per\hour}) peut être insuffisant. Une
temporisation de \SI{10}{min}) est alors mis en place lorsque $T_{air}^{cons} =
T_{air}^{max}$. Si à la fin de cette temporisation si la température de la maison est
toujours inférieure à $T_{ins}$ le débit soufflé est modulé afin de répondre à la demande
de besoin avec un débit maximal de $Q_{max} = $\SI{900}{\meter\cubed\per\hour}. Ces
temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
garantir le maintien du confort thermique (Fig~\ref{fig:chauffage_aeraulique}).

@@

\itodo{À mettre dans l’étude paramétrique car propre aux fichiers météos}
Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production en Eau Chaude
Sanitaire (\emph{ECS}) un profil de puisage type est nécessaire. Dans ces travaux le
choix du profil de puisage est analysé à travers les différents climats retenues. Pour
chaque climat, la température de l’eau du réseau est définie suivant une évolution
mensuelle, et est extrapolée durant la simulation (\ref{tab:temp_eau}). On remarque une forte
disparité entre les différents climats où les minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et
\SI{12}{\celsius}, et les maximums entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius},
représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{12}{c}}
    \toprule
               & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
    \midrule
    Strasbourg & 5,3   & 5,8   & 7,7  & 9,5  & 11  & 13   & 14    & 14   & 12    & 9,8  & 7,5  & 5,8  \\
    Limoges    & 7     & 7,4   & 9    & 10   & 12  & 14   & 14    & 14   & 13    & 11   & 8,8  & 7,3  \\
    Toulouse   & 8,6   & 9.2   & 11   & 12   & 14  & 16   & 17    & 17   & 16    & 13   & 11   & 9    \\
    Bordeaux   & 8,9   & 9,3   & 11   & 12   & 14  & 15   & 16    & 16   & 15    & 13   & 11   & 9,2  \\
    Nantes     & 8.3   & 8.5   & 9.9  & 11   & 13  & 14   & 15    & 15   & 14    & 12   & 9.8  & 8.6  \\
    Marseille  & 12    & 12    & 13   & 14   & 16  & 18   & 19    & 19   & 18    & 16   & 14   & 12   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Température de l'eau du réseau au cours de l'année en fonction de la
         position géographique.}
         \label{tab:temp_eau}
\end{table}

\paragraph{Profils retenus~:} % (fold)
\label{par:profils_retenus}
Cinq scénarios ont été ont été considérés dans ces travaux (\ref{fig:profil_puisage}). Pour
l’ensemble des profils, un volume de puisage typique moyen de
\SI{33}{\liter\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}), soit un
volume total de \SI{220}{\liter/jour}~(\SI{40}{\celsius}) pour les 4 occupants est
retenu. Le profil de référence utilisé est le scénario décrit dans la norme
\textbf{EN~12977}. Trois variantes de celui-ci ont aussi été évaluées favorisant
respectivement un puisage en matinée (\textbf{Matin}), en soirée (\textbf{Soir}) et un
puisage similaire pour les 3 pics journaliers (\textbf{Réparti}). Finalement un scénario
issue de données statistiques \parencite{ADEME2016} a aussi été implémenté
(\textbf{Réaliste}). Ce dernier décrit de manière plus représentative le comportement
d’une famille dans une habitation individuelle ou un appartement et les besoins
journaliers sont pondérées en fonction du jour de la semaine (\ref{tab:coef_semaine}).
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description des profils de puisage envisagés.
             \label{fig:profil_puisage}}
\end{figure}
% paragraph profils_retenus (end)

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{7}{c}}
    \toprule
                & Lundi & Mardi & Mercredi & Jeudi & Vendredi & Samedi & Dimanche \\
    \midrule
    Coefficient & 0.97  & 0.95  & 1.00     & 0.97  & 0.96     & 1.02   & 1.13     \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Détail des coefficients de pondération journaliers pour le profil de
         puisage Réaliste.}
         \label{tab:coef_semaine}
\end{table}

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{12}{c}}
    \toprule
                & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
    \midrule
    Coefficient & 1.11   & 1.2   & 1.11  & 1.06  & 1.03  & 0.93   & 0.84    & 0.72   & 0.92    & 1.03  & 1.04  & 1.01  \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Détail des coefficients de pondération mensuels pour le profil de
         puisage Réaliste.}
         \label{tab:coef_mois}
\end{table}
% paragraph ponderation_de_la_demande (end)

\paragraph{Variations paramétriques~:} % (fold)
\label{par:variations_parametriques}
L’étude paramétrique permettra d’évaluer l’impact de la variation des profils de puisage
comme de la quantité des besoins sur la performance du système solaire combiné
(\emph{SSC}). Les consommations variant fortement d’une habitation à une autre, des
consommations de 27, 33, et \SI{40}{\liter\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}) seront
aussi évaluées.
% paragraph variations_parametriques (end)
% subsubsection puisage_en_eau_chaude_sanitaire (end)

>>>>

Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
leur orientation (\autoref{tab:paroi_opaque}) et une description détaillée et exhaustive est
disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{3}{c}}
    \toprule
               & $U$                                       & $Surface$             & $U \times Surface$     \\
               & \si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)} & \si{\meter\squared}    & \si{\watt\period\kelvin}  \\
    \midrule
    Murs       & \num{0.174}                                     & \num{91.17}                 & \num{15.864}                 \\
    Plancher   & \num{0.110}                                     & \num{98.40}                 & \num{10.824}                 \\
    Plafond    & \num{0.123}                                     & \num{97.06}                 & \num{11.938}                 \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Description de la performance des parois opaques.}
         \label{tab:paroi_opaque}
\end{table}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des infiltrations} % (fold)
\label{ssub:description_des_infiltrations}
Les infiltrations ont été définies en utilisant une perméabilité de
\SI{0.4}{m^{3}\per(\hour\period\meter\squared)}. Le calcul tient compte de la
somme des surfaces dites froides correspondant à la somme des surfaces donnant
vers l’extérieur à l’exception du plancher bas \eqref{eq:infiltrations}.

\begin{align}
    Infiltrations &= 0.4 \times (Parois_{Verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
    &              \backsimeq \SI{85}{m^{3}/h}
    \label{eq:infiltrations}
\end{align}
% subsubsection description_des_infiltrations (end)

\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
\label{ssub:limitations_du_modele}
Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation~:
\begin{itemize}
    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}) et le coefficient extérieur
          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}, une valeur couramment retenu
          dans la littérature (\mtodo{Ajouter ref}).
    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Récup détail Aurélie}).
    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
          surfaces vitrés inclinées. Le facteur solaire utilisé est cependant celui défini
          dans la fiche technique du fabricant (\munsure{Ajouter ref velux}).
\end{itemize}
% subsubsection limitations_du_modele (end)

@@

\begin{table}
\begin{tabular}{*8{c}}
    \toprule
    Chambre 1 & Chambre 2  & Chambre 3 & Séjour & Cuisine & Sanitaire & SdB   & Cellier \\
    \midrule
    \num{78}        & \num{78}         & \num{117}       & \num{97.5}   & \num{97.5}    & \num{114.3}     & \num{114.3} & \num{114.3}   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces.}
\label{tab:puissance_occupants}
\end{table}
% subsubsection profil_d_occupation (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Ventilation} % (fold)
\label{ssub:ventilation_ref}
Le profil de ventilation de référence est considéré à \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}
comme le prévoit l’arrêté du \href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{24 Mars
1982 et du 28 Octobre 1983} pour une maison comportant 4 pièces principales.
% subsubsection ventilation (end)
% subsection scénarios_de_référence (end)
% section description_du_cas_d_etude_le_batiment (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Partie hydraulique} % (fold)
\label{sub:partie_hydraulique}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description} % (fold)
\label{ssub:description_hydraulique}
~
\itodo{Ajouter description du choix des pompes et de l’équilibrage}
\itodo{Description du fonctionnement des pompes et des débits}
Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de 2 ballons dont les
caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le
premier, le ballon sanitaire, permet de lisser la demande en énergie fou. Le système est
dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée
durant la journée. Le ballon sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau
froide public et certaines contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit~;
être maintenu à une température minimale de \SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe
journalière doit être réalisée
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne.

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{2}{c}r}
    \toprule
    Paramètre & Ballon tampon & Ballon ECS & Unité\\
    \midrule
    Volume                                       & \num{300}   & \num{300}    & \si{\litre}              \\
    Hauteur                                      & \num{1.05}  & \num{1.25}   & \si{\metre}              \\
    Épaisseur isolation                          & \num{100}   & \num{55}     & \si{\milli\metre}             \\
    \textgreek{l} isolant                        & \num{0.04}  & \num{0.04}   & \si{W/m^{2}{.}K}      \\
    Échangeur haut                               & \num{0.85}  & \num{0.64}   & \si{\metre}              \\
    Échangeur bas                                & \num{0.15}  & \num{0.13}   & \si{\metre}              \\
    Diamètre échangeur (extérieur)               & \num{34.6}  & \num{33.7}   & \si{\milli\metre}             \\
    Chaleur spécifique de échangeur (acier noir) & \num{490}   & \num{490}    & \si{J/kg{.}K}         \\
    Puissance nominale                           & \num{103}   & \num{53}     & \si{\kilo\watt}             \\
    Température nominale (ballon)                & \num{10}    & \num{45}     & \si{\celsius} \\
    Température nominale (échangeur)             & \num{45}    & \num{10}     & \si{\celsius} \\
    Débit nominal                                & \num{0.36}  & \num{0.366}  & \si{kg\per\second}           \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Caractéristiques techniques des ballons de référence (tampon et sanitaire).
         \label{tab:tanks_specs}}
\end{table}

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{lcr}
    \toprule
    Paramètre                                & Valeur         & Unité                 \\
    \midrule
    Surface nette                            & \num{2.32}           & \si{m^{2}}            \\
    Poids à vide                             & \num{54}             & \si{kg}               \\
    Contenance                               & \num{1.35}           & \si{l}                \\
    $R_{optique}$                            & \num{78}             & \si{\%}               \\
    Décroissance de performance              & \num{-5.103}         & -                     \\
    Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & \num{3.796}          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
    Coefficient $a_{2}$ (pertes surfaciques) & \num{0.013}          & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  \\
    Modulation diffus ($IMDiff$)             & \num{100}            & \si{\%}               \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Caractéristique du collecteur de référence (modèle IDMK 25 de chez Sonnenkraft).
         \label{tab:idmk_specs}}
\end{table}

Enfin, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Il est considéré un débit nominale de \SI{40}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)}
pour les pompes S6 et S5 et de \SI{70}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)} pour la pompe S2 comme
première approximation \parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse variable
afin de réduire les arrêts intempestifs des pompes \parencite{Kicsiny20123489}.

@@

Afin d’éviter les instabilités, des hystérésis sont utilisés. Sur le ballon sanitaire par
exemple, la température à atteindre est de \SI{55}{\celsius} mais une variation de
\SI{5}{\celsius} est autorisée. Lorsque la température descend en dessous de
\SI{55}{\celsius} la demande en énergie est active. Lorsque le ballon atteint une
température supérieure à \SI{60}{\celsius} la demande est de nouveau inactive.
L’intervalle de température (55 - 60) représente alors une zone morte.
% \begin{figure}
%     \begin{center}
%         \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/hysteresis.pdf}
%     \end{center}
%     \caption{État du chauffage sans et avec un hystérésis en fonction d’une condition
%              d’activation.
%              \label{fig:hysteresis}}
% \end{figure}

@@

Afin d’illustrer le fonctionnement de l’algorithme prenons le cas suivant: "L’énergie
disponible au niveau des capteurs est suffisante pour couvrir les besoins en chauffage de
la maison." Le système solaire est alors en mode $Direct$ et le chauffage dans l’état
$Chauffage_{ON}$ avec le chauffage solaire dans le sous-état $Solaire_{Direct}$ et
l’appoint électrique dans le sous-état $Appoint_{OFF}$". Un des habitants décide de
prendre sa douche, abaissant la température de l’eau du ballon sanitaire en dessous du
seuil minimal (\SI{55}{\celsius}). Dans cette configuration la pompe $S5$ va s’enclencher
pour fournir de l’énergie au ballon sanitaire. Si l’énergie disponible au niveau des
capteurs est insuffisante pour le chauffage et le maintien du ballon sanitaire alors la
pompe $S2$ (chauffage) va s’arrêter car l’ECS est prioritaire. Le chauffage solaire passe
alors dans l’état $Solaire_{OFF}$ et l’appoint électrique est en attente d’activation pour
permettre de couvrir le chauffage (temporisation de \SI{3}{\minute}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Contrôle du chauffage solaire (partie aéraulique)} % (fold)
\label{ssub:controle_du_chauffage_solaire}
Afin de favoriser le chauffage par l’énergie solaire, l’échangeur de chaleur entre l’eau
et l’air est placé en amont du terminal électrique. Grâce à une loi d’air , loi
proportionnelle par rapport à la température extérieure (similaire à une loi d’eau), la
température de soufflage nécessaire est fixée~: $T_{air}^{cons}$ (\autoref{eq:temp_soufflage}).

\begin{equation}\label{eq:temp_soufflage}
    T_{air}^{cons} = T_{air}^{ext} + PI_{soufflage} \times (T_{air}^{max} - T_{air}^{ext})
\end{equation}
avec $PI_{soufflage}$, $T_{air}^{max}$, et $T_{air}^{ext}$ respectivement l’impact du
contrôleur PI associé, la température maximale de l’air soufflé, et la température
extérieure de l’air. Cette formulation permet d’éviter de souffler un air à une
température élevée en continue. Cependant dans le cas où les besoins sont importants, le
débit hygiénique ($Q_{min} = $\SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}) peut être insuffisant. Une
temporisation de \SI{10}{min}) est alors mis en place lorsque $T_{air}^{cons} =
T_{air}^{max}$. Si à la fin de cette temporisation si la température de la maison est
toujours inférieure à $T_{ins}$ le débit soufflé est modulé afin de répondre à la demande
de besoin avec un débit maximal de $Q_{max} = $\SI[per-mode=symbol]{900}{\meter\cubed\per\hour}. Ces
temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
garantir le maintien du confort thermique (Fig~\ref{fig:chauffage_aeraulique}).

@@

\itodo{À mettre dans l’étude paramétrique car propre aux fichiers météos}
Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production en Eau Chaude
Sanitaire (\emph{ECS}) un profil de puisage type est nécessaire. Dans ces travaux le
choix du profil de puisage est analysé à travers les différents climats retenues. Pour
chaque climat, la température de l’eau du réseau est définie suivant une évolution
mensuelle, et est extrapolée durant la simulation (\ref{tab:temp_eau}). On remarque une forte
disparité entre les différents climats où les minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et
\SI{12}{\celsius}, et les maximums entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius},
représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{12}{c}}
    \toprule
               & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
    \midrule
    Strasbourg & \num{5.3}   & \num{5.8}   & \num{7.7}  & \num{9.5}  & \num{11}  & \num{13}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{12}    & \num{9.8}  & \num{7.5}  & \num{5.8}  \\
    Limoges    & \num{7}     & \num{7.4}   & \num{9}    & \num{10}   & \num{12}  & \num{14}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{13}    & \num{11}   & \num{8.8}  & \num{7.3}  \\
    Toulouse   & \num{8.6}   & \num{9.2}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{16}   & \num{17}    & \num{17}   & \num{16}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9}    \\
    Bordeaux   & \num{8.9}   & \num{9.3}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{15}   & \num{16}    & \num{16}   & \num{15}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9.2}  \\
    Nantes     & \num{8.3}   & \num{8.5}   & \num{9.9}  & \num{11}   & \num{13}  & \num{14}   & \num{15}    & \num{15}   & \num{14}    & \num{12}   & \num{9.8}  & \num{8.6}  \\
    Marseille  & \num{12}    & \num{12}    & \num{13}   & \num{14}   & \num{16}  & \num{18}   & \num{19}    & \num{19}   & \num{18}    & \num{16}   & \num{14}   & \num{12}   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Température de l'eau du réseau au cours de l'année en fonction de la
         position géographique.}
         \label{tab:temp_eau}
\end{table}

\paragraph{Profils retenus~:} % (fold)
\label{par:profils_retenus}
Cinq scénarios ont été ont été considérés dans ces travaux (\ref{fig:profil_puisage}). Pour
l’ensemble des profils, un volume de puisage typique moyen de
\SI{33}{\litre\per(jour{.}pers)}~(\SI{60}{\celsius}), soit un
volume total de \SI{220}{\litre/jour}~(\SI{40}{\celsius}) pour les 4 occupants est
retenu. Le profil de référence utilisé est le scénario décrit dans la norme
\textbf{EN~12977}. Trois variantes de celui-ci ont aussi été évaluées favorisant
respectivement un puisage en matinée (\textbf{Matin}), en soirée (\textbf{Soir}) et un
puisage similaire pour les 3 pics journaliers (\textbf{Réparti}). Finalement un scénario
issue de données statistiques \parencite{ADEME2016} a aussi été implémenté
(\textbf{Réaliste}). Ce dernier décrit de manière plus représentative le comportement
d’une famille dans une habitation individuelle ou un appartement et les besoins
journaliers sont pondérées en fonction du jour de la semaine (\ref{tab:coef_semaine}).
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description des profils de puisage envisagés.
             \label{fig:profil_puisage}}
\end{figure}
% paragraph profils_retenus (end)

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{7}{c}}
    \toprule
                & Lundi & Mardi & Mercredi & Jeudi & Vendredi & Samedi & Dimanche \\
    \midrule
    Coefficient & \num{0.97}  & \num{0.95}  & \num{1.00}     & \num{0.97}  & \num{0.96}     & \num{1.02}   & \num{1.13}     \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Détail des coefficients de pondération journaliers pour le profil de
         puisage Réaliste.}
         \label{tab:coef_semaine}
\end{table}

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{12}{c}}
    \toprule
                & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
    \midrule
    Coefficient & \num{1.11}   & \num{1.2}   & \num{1.11}  & \num{1.06}  & \num{1.03}  & \num{0.93}   & \num{0.84}    & \num{0.72}   & \num{0.92}    & \num{1.03}  & \num{1.04}  & \num{1.01}  \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Détail des coefficients de pondération mensuels pour le profil de
         puisage Réaliste.}
         \label{tab:coef_mois}
\end{table}
% paragraph ponderation_de_la_demande (end)

\paragraph{Variations paramétriques~:} % (fold)
\label{par:variations_parametriques}
L’étude paramétrique permettra d’évaluer l’impact de la variation des profils de puisage
comme de la quantité des besoins sur la performance du système solaire combiné
(\emph{SSC}). Les consommations variant fortement d’une habitation à une autre, des
consommations de 27, 33, et \SI{40}{\litre\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}) seront
aussi évaluées.
% paragraph variations_parametriques (end)
% subsubsection puisage_en_eau_chaude_sanitaire (end)
